### 2018-10-21 chapters/literature-study.tex
Add more to 2/TensorFlow

\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} yang menggunakan \en{deep neural network} (DNN), yaitu \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak dapat semuanya dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.

Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi. Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya. Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya. Hubungan antar layer pada CNN diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}. Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.

@@

TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dirilis secara \en{open source}, TensorFlow dikembangkan oleh tim Google Brain yang menggunakannya secara ekstensif bersama dengan tim-tim Google lainnya untuk berbagai proyek \en{machine learning}.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan fungsi-fungsi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{devices}, dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.

Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow merupakan bagian dari sebuah graf yang merepresentasikan hubungan antar operasi dan data pada program, di mana operasi direpresentasikan sebagai vertices.

@@

Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadi \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}. Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.

@@

>>>>

\en{Deep learning} adalah suatu teknik \en{machine learning} yang menggunakan \en{deep neural network} (DNN), yaitu \en{artificial neural network} (ANN) dengan jumlah \en{hidden layer} lebih dari satu. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

@@

Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detil, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat salah satu arsitektur \en{deep learning} yang paling relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.

Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi. Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya. Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya. Hubungan antar layer pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}. Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu layer ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.

@@

@@

Padahal, peningkatan kecepatan \en{training} dengan GPU menjadi kecil apabila memori GPU tidak cukup, karena terjadinya \en{memory bottleneck} \cite{dean2012large}. Solusi yang biasa digunakan adalah mengurangi ukuran \en{dataset} atau parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan performa.

@@

TensorFlow adalah sistem \en{machine learning} yang didesain untuk menangani training model berskala besar dan secara terdistribusi, baik untuk kebutuhan \en{research} maupun \en{production}. Dikembangkan oleh tim Google Brain dan dirilis secara \en{open source}, TensorFlow telah digunakan secara ekstensif pada berbagai proyek \en{machine learning}, baik di dalam maupun di luar Google.

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{library} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (terutama aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses \en{machine learning}. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam \en{platform}, dari \en{data center} hingga \en{mobile}.

\subsection{Komputasi}

Seluruh operasi dan data pada program TensorFlow beserta hubungannya membentuk sebuah \en{dataflow graph}. Operasi merupakan \en{vertice} dari graf tersebut. Sedangkan data, yang pada TensorFlow direpresentasikan sebagai \en{tensor} (vektor multi-dimensional) mengalir (\en{flowing}) melalui \en{edge}-\en{edge} dari graf.

Salah satu tujuan representasi program dengan \en{dataflow graph} adalah memudahkan komputasi program secara terdistribusi. Seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:TensorFlowGraph}, graf dapat dibagi-bagi menjadi beberapa subgraf, di mana setiap subgraf dieksekusi oleh \en{device} yang berbeda-beda. Dengan membagi menjadi beberapa subgraf, sebuah \en{device} baru perlu berkomunikasi dengan \en{device} lainnya apabila masuk \en{vertice} yang memiliki \en{dependency} ke \en{vertice} di \en{device} lain.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-graph.png}
    \caption{\en{Dataflow graph} dari program TensorFlow \cite{geron2017hands}}
    \label{fig:TensorFlowGraph}
\end{figure}

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowArch} menunjukkan arsitektur umum TensorFlow. Berikutnya akan dijelaskan beberapa bagian dari arsitektur tersebut.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{figures/tensorflow-arch.png}
    \caption{Arsitektur umum TensorFlow \cite{tensorflow18}}
    \label{fig:TensorFlowArch}
\end{figure}

\textbf{Client}. Menerima pendefinisian program TensorFlow dari \en{user}, seperti tensor-tensor yang ada dan operasi-operasi yang dijalankan. Kemudian, \en{client} mengkonstruksi \en{dataflow graph} yang sesuai, lalu mengeksekusi graf tersebut menggunakan \en{session}. \en{Client} tersedia dalam beberapa bahasa, seperti C++ dan Python.

\textbf{Distributed Master.} Merupakan koordinator dari keseluruhan program TensorFlow. Setelah menerima \en{dataflow graph} dari \en{client}, \en{distributed master} mempartisi graf menjadi beberapa subgraf, kemudian mendistribusikannya ke \en{worker services}.

\textbf{Worker Services.} Menerima \en{request} dari \en{master}, menjalankannya pada \en{devices} di bawahnya, kemudian mengirim hasilnya kembali ke \en{master}. \en{Worker service} berelasi satu-satu dengan \en{task}. \en{Task} pada TensorFlow merujuk pada suatu proses TensorFlow, di mana suatu \en{machine} dapat memiliki satu atau lebih \en{task}. Bahkan, suatu \en{device} dapat dibagi-bagi ke beberapa \en{task}.

\textbf{Kernel Implementations.} Merupakan implementasi operasi-operasi TensorFlow yang \en{device-specific}. Tanpa \en{kernel implementation}, \en{backend} TensorFlow tidak dapat berjalan pada suatu \en{device}.

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam \en{training} terdistribusi.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/tensorflow-dist.png}
    \caption{Hubungan bagian-bagian terdistribusi di TensorFlow \cite{tensorflow18}}
    \label{fig:TensorFlowDist}
\end{figure}

\subsection{Penambahan Operasi}

TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}. Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti \en{input} dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++. Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.
